# Livre III

Tout d'abord, on doit établir quelques conventions de notation abrégées comme indiqué ci-dessous:
```
I, Le symbole ``RP'' c'est pour ``Résumé du Paragraphe'';
II, La abréviation ``LIII-1-424b22-RP'' se réfère au résumé du passage commençant à 424b22(marqué par le texte grec ancien) dans le livre III, chapitre 1.
```

## 1. De l'existence d'un sixième sens. Première fonction du sens commun

	LIII-1-424b22-RP: Pas de sixième sens. 

	Qu'il n'existe pas d'autre sens que les cinq déjà étudiés (je veux dire la
	vue, l'ouïe, l'odorat, le goût, le toucher), on pourra s'en convaincre comme suit1. Admettons, en effet, que tout ce qui est objet de perception tactile nous tombe effectivement sous le sens ( car toutes les qualités des tangibles en tant que tels nous sont rendues sensibles par le toucher)2, et que nécessairement si quelque sensation nous manque, c'est qu'un organe , sensoriel nous fait aussi défaut. - D'autre part, toutes , les qualités perçues par contact direct, c'est le toucher ' qui nous les rend sensibles - sens dont nous sommes doués; par contre toutes les qualités perçues à travers des milieux et non par contact direct, nous les sentons grâce aux corps simples, je veux dire l'air et l'eau. - Or les choses se passent de telle sorte que si le même milieu rend perceptibles plusieurs sensibles différents par le genre, le sujet doué de l'organe correspondant percevra nécessairement les deux sensibles - (par exemple, si l'organe est composé d'air, puisque l'air est à la fois le milieu du son et de la couleur). Si par contre plusieurs milieux rendent perceptible un même sensible - telle la couleur dont les milieux sont l'air et l'eau (tous deux diaphanes), alors le sujet doué d'un organe ne contenant que l'un ou l'autre de ces milieux percevra le sensible transmis en l'un et en l'autre. - Or, parmi les corps simples, deux d'entre eux seulement constituent les organes sensoriels: l'air et l'eau (la pupille est faite d'eau, l'ouïe d'air, l'odorat de l'une et de l'autre). Le feu n'appartient à aucun organe ou est commun à tous (car aucun être, sans chaleur, ne peut sentir). La terre enfin ne se trouve en aucun organe, ou bien c'est surtout dans le toucher qu'elle entre en composition. Par suite, il en résulterait qu'aucun organe n'existe hormis ceux qui sont composés d'eau et d'air. Or en fait ces derniers sont bien dévolus à certains animaux. Toutes les sensations possibles sont donc éprouvées par les animaux adultes et qui ne sont pas incomplets; la taupe même, on le constate, a les yeux sous la peau. Par conséquent, s'il n'existe pas d'autre corps simple ni de qualité étrangère aux corps de ce monde, aucun sens ne saurait nous manquer.

	LIII-1-425a14-RP: Le sens commun perçoit les sensibles communs.

	Mais il est impossible aussi que les sensibles communs relèvent d'un organe particulier - je veux dire ces qualités que chaque sens nous fait percevoir par accident : mouvement, repos, figure, grandeur, nombre, unité1. Toutes ces déterminations, en effet, c'est par un mouvement2 que nous les percevons: ainsi l'étendue est perçue par un mouvement, par suite aussi la figure, qui est une grandeur déterminée; la chose en repos est perçue par la privation du mouvement; le nombre par la négation du continu et par les sensibles propres, puisque chaque sens perçoit une qualité sensible déterminée. Par suite il est manifestement impossible que l'une quelconque de ces qualités - tel le mouvement - soit l'objet d'un sens spécifique; sinon il en serait comme de notre perception effective du doux par la vue: cela se produit du fait que, percevant parfois ensemble l'un et l'autre sensible, nous les reconnaissons grâce à cette même perception lorsqu'ils interfèrent3. Dans le cas contraire nous n'aurions aucune perception des sensibles communs, si ce n'est par accident: c'est ainsi que du fils de Cléon nous percevons non pas qu'il est bien fils de Cléon, mais qu'il est blanc; et l'objet blanc, c'est par accident qu'il se trouve être fils de Cléon. Mais en fait les sensibles communs nous sont donnés dans une perception commune et qui n'est pas accidentelle; il n'y a donc pas pour eux de sens partienlier, sans quoi nous ne pourrions les percevoir d'aucune autre façon que celle dont nous avons dit voir le fils de Cléon. Mais c'est par accident que les divers sens perçoivent les sensibles propres les uns des autres, et ce, non pas comme sens spéciaux mais comme formant un seul sens, lorsque les perceptions de plusieurs sens se rencontrent sur le même objet: telle la hile perçue comme amère et jaune. Car il n'appartient certes pas à un autre sens de prononcer que les deux qualités ne font qu'un seul objet1. Voilà pourquoi le sens commun se trompe, et voyant du jaune, croit que c'est de la hile.


	LIII-1-425b4-RP: nul

	On pourrait se demander à quelle fin nous avons plusieurs sens et non pas un seul2. Ne serait-ce pas pour que ne passent pas inaperçus les sensibles dérivés et communs, tels le mouvement, la grandeur, le nombre ? Si en effet la vue était notre seul sens et qu'elle eût pour objet le blanc3, les sensibles communs nous échapperaient plus facilement : nous croirions que tous ces sensibles se confondent du fait que couleur et grandeur vont de pair. Mais en réalité, puisqu'un autre sensible propre contient lui aussi les sensibles communs, il appert que chacun de ceux-ci est une qualité spécifique4.

2. Le sens commun deuxième et troisième fonctions

	LIII-1-425b12-RP: Le sens commun rend la sensation consciente.

	425b12: Puisque nous sentons que nous entendons, il faut que le consciente. sujet sente qu'il voit ou bien par la vue, ou bien par un autre sens. Mais en ce dernier cas, le même sens percevra à la fois la vue et la couleur de l'objet. Par suite, ou bien deux sens porteront sur le même sensible ou le même sens se percevra lui-même5. En outre, si c'était un autre sens qui percevait la vue, on remonterait ainsi à l'infini ou bien l'un quelconque de ces sens se percevrait lui-même. Aussi est-ce au premier de ces sens qu'il faut reconnaître ce pouvoir6. - Mais il y a là une difficulté. En effet, dès lors que sentir par la vue, c'est voir, et que l'objet de la vue, c'est la couleur ou l'objet coloré, si l'on voit le principe de la vision, ce principe primaire de la vision à son tour devra être coloré7. Il est donc évident que l'expression cc sentir par la vue » ne comporte pas une seule et même acception. En effet, lorsque nous ne voyons pas, c'est par la vue que nous distinguons l'obscurité de la lumière, mais d'une autre manière1. De plus, le principe même de la vision est, d'une certaine manière, coloré, car chaque organe sensoriel reçoit la qualité sensible sans la matière. C'est pourquoi après même la disparition des sensibles, sensations et images demeurent dans les organes sensoriels2.

	425b26: Mais l'acte du sensible et celui du sens est le même et unique, bien que leur essence ne soit pas la même3. Je prends l'exemple du son en acte et de l'ouïe en acte: peut-être le sujet doué de l'ouïe n'entend-il pas actuellement, comme l'objet sonore peut ne pas émettre de son. Mais quand passe à l'acte l'être capable d'entendre et que résonne l'objet sonore, alors l'ouïe en acte et le son en acte se produisent simultanément: on dira qu'il y a d'une part audition, de l'autre résonance4. Si donc le mouvement, l'action, la passion résident dans ce qui est agi, de toute nécessité, le son et l'ouïe en acte résident dans l'ouïe en puissance5. Car l'acte de l'élément actif et moteur se produit dans le patient: aussi le moteur n'est-il pas nécessairement mû6. L'acte de l'objet sonore se nomme donc son ou résonanee, celui du sens auditif ouïe ou audition ; car l'ouïe a une double signification et le son également7. On en doit dire autant des autres sens et des autres sensibles. Et de même quel' action et la passion résident dans le patient et non pas dans l'agent, de même aussi l'acte du sensible et celui du sens résident dans le sens. Mais dans certains cas les deux actes reçoivent un nom, par exemple: résonance et audition, tandis que dans d'autres ils demeurent innommés: ainsi appelle-t-on «vision» l'acte de la vue, mais l'acte de la couleur n'a pas de nom; la gustation est l'acte du goût, mais celui de la saveur reste innommé.

	426a15: Puis donc que l'acte du sens et celui du sensible ne font qu'un, tout en différant par l'essence, il y aura nécessairement disparition ou persistance simultanée de l'ouïe et du son pris en ce sens, - donc aussi de la saveur et du goût, et ainsi de suite. Par contre, pour ces termes entendus au sens de puissance, cette nécessité ne s'impose pas: les premiers physiologues avaient le tort de croire qu'il n'existe ni blanc, ni noir hors de la vue, ni saveur hors du goût. En un sens leurs dires étaient justes, en un autre sens ils ne l'étaient pas. C'est en deux acceptions, en effet, que l'on prend le sens et le sensible, savoir: tantôt en puissance et tantôt en acte ; en ce dernier cas, l'opinion des physiologues s'applique donc bien, dans l'autre elle ne s'applique pas. Mais ces penseurs parlaient au sens absolu de termes qui n'admettent pas le sens absolu1.

	426a27: Si donc l'harmonie est une sorte de voix, que la voix et l'ouïe soient, en un sens, une seule chose et qu'en un autre sens elles ne soient pas chose une ou identique2; si enfin, l'harmonie est une proportion, il est nécessaire que l'ouïe à son tour constitue une certaine proportion. C'est bien pourquoi toute impression excessive, l'aigu comme le grave, abolit le sens de l'ouïe; de même l'excès dans les saveurs détruit le goût; dans les couleurs, la vue est abolie par l'excès du brillant ou du sombre, et pour l'odorat, c'est l'odeur forte, la douce comme l'amère - tout cela suppose que le sens est une sorte de proportion3. Par suite les qualités sensibles causent du plaisir lorsque, d'abord pures et sans mélange, elles sont amenées à une certaine proportion - tels l'aigu, le doux, le salé; de fait elles causent alors du plaisir. D'une manière générale, d'ailleurs, le mixte réalise mieux une harmonie que l'aigu ou le grave, et, pour le toucher, ce qui peut être échauffé ou refroidi1. Or le sens, c'est la proportion; quant aux impressions excessives, elles causent douleur ou destruction.

	LIII-1-425b12-RP: Le sens commun juge des sensibles et unifie la connaissance.

	426b8: Chaque sens s'exerce donc sur le sensible qui est son objet propre, réside dans l'organe sensoriel comme tel et juge des différences du sensible qu'il a pour objet: pour le blanc et le noir, ce sens est la vue; pour le doux et l'amer, le goût. De même en va-t-il pour les autres sens. Mais puisque nous jugeons aussi du blanc et du doux et de chaque sensible par rapport à chacun des autres, c'est par un principe quelconque que nous sentons leurs différences. Il faut bien que ce soit par un sens, puisqu'il s'agit de sensibles. Par où il appert aussi que la chair n'est pas l'organe sensoriel immédiat, car ce serait alors nécessairement par contact avec le sensible que le sens judicatif devrait juger2. Il n'est pas possible non plus de juger par des sens différents que le doux diffère du blanc: c'est un seul sens qui doit connaître clairement l'un et l'autre. Sinon, alors même que je percevrais l'un et toi l'autre, leur différence serait encore aperçue! En fait c'est un seul principe qui doit énoncer cette différence - car le doux diffère du blanc. C'est donc le même principe qui J'énonce, et par suite, de même qu'il énonce, il pense aussi et il sent3.

	426b23: Ainsi donc il est impossible que des sens séparés jugent de sensibles séparés, la chose est claire; qu'on ne puisse non plus le faire en des moments séparés, en voici la preuve4. De même en effet que c'est le même principe qui énonce la différence du bon et du mauvais, de même quand il énonce: «l'un diffère», il dit dans le même temps que l'autre diffère aussi - et alors le quand n'est pas accidentel. J'entends par là que je puis dire: cc ceci diffère de cela », sans dire pour autant qu'il en diffère actuellement. Par contre, le principe qui juge des sensibles énonce actuellement un fait actuel1. Il y a donc deux jugements simultanés. Par suite, c'est un principe indivisible qui juge et en un temps indivisible.

	426b29: Mais pourtant il est impossible qu'une même chose soit mue simultanément de mouvements contraires en tant qu'elle est indivisible et dans un temps indivisible. Si en effet le sensible est le doux, il imprime tel mouvement au sens et à la pensée, tandis que l'amer les meut en sens contraire, et le blanc autrement encore. Serait-ce donc que le principe judicatif est à la fois numériquement un et indivisible, inséparable dans le temps et partagé dans son essence? Alors, en un sens, ce serait le divisible qui sentirait les qualités sensibles divisées, en un autre sens, il percevrait comme indivisible; dans son essence, disions-nous, il serait divisible, mais par le lieu, le temps et le nombre, indivisible2 - Ou plutôt n'y a-t-il pas là une impossibilité? Car c'est seulement en puissance que le même sujet à la fois indivisible et divisé est les contraires, et non pas par l'essence: en réalité, c'est sous le rapport de l'acte qu'il est divisible et il ne peut être simultanément blanc et noir 3; aussi ne peut-il pâtir sous l'action des formes correspondantes - si la sensation et la pensée sont bien telles que nous avons dit. En fait, il en est ici comme du point selon certains: considéré comme un ou comme deux, il est par là même divisible. En tant qu'indivisible, le principe judicatif est un et juge des deux sensibles en même temps; considéré comme divisible, il n'est plus un, puisqu'il se sert deux fois du même point en même temps. Ainsi, du fait qu'il traite la limite comme deux, il juge deux choses et deux choses séparées, par une faculté en quelque sorte séparée; mais en tant qu'il traite la limite comme une, il juge deux choses en même temps1. 

	427a15: Sur le principe auquel nous attribuons la sensibilité de l'animal, bornons là notre traité.
